感谢大家来为OOTV的超级设计模式大赛捧场。OO从诞生到现在，经历了风风雨雨，我面向对象能有今天真的也非常的不容易。就着这机会，我来谈谈面向对象的由来和举办此次设计模式大赛的目的。

软件开发思想经过了几十年的发展。最早的机器语言编程，程序员一直在内存和外存容量的苛刻限制下‘艰苦’劳作。尽管如此，当时程序员还是创造了许多令人惊奇的工程软件。后来，高性能的计算机越来越普及，它们拥有较多的内外存空间，编程也发展到一个较高的层次，不再对任一细节都斤斤计较，于是出现了各种高级语言，软件编程开始进入了全面开花的时代。

刚开始的高级语言编写，大多是面条式的代码，随着代码的复杂化，这会造成代码极度混乱。随着软件业的发展，面条式的代码是越来越不适应发展的需要，此时出现了结构化编程，即面向过程式的开发，这种方式把代码分割成了多个模块，增强了代码的复用性，方便了调试和修改，但是结构也相对复杂一些。面向过程的开发，把需求理解成一条一条的业务流程，开发前总是喜欢问用户‘你的业务流程是什么样的？’，然后他们分析这些流程，把这些流程交织组合在一起，然后再划分成一个又一个的功能模块，最终通过一个又一个的函数，实现了需求。这对于一个小型的软件来说，或许是最直接最简捷的做法。

而问题也就出在了这里。随着软件的不断复杂化，这样的做法有很大的弊端。面向过程关注业务流程，但无论多么努力工作，分析做得如何好，也是永远无法从用户那里获得所有的需求的，而业务流程却是需求中最可能变化的地方，业务流程的制定需要受到很多条件的限制，甚至程序的效率、运行方式都会反过来影响业务流程。有时候用户也会为了更好地实现商业目的，主动地改变业务流程，并且一个流程的变化经常会带来一系列的变化。这就使得按照业务流程设计的程序经常面临变化。今天请假可能就只需要打声招呼就行了，明天请假就需要多个级别管理者审批才可以。流程的易变性，使得把流程看得很重，并不能适应变化。

面向过程通过划分功能模块，通过函数相互间的调用来实现，但需求变化时，就需要更改函数。而你改动的函数有多少的地方在调用它，关联多少数据，这是很不容易弄得清楚的地方。或许开发者本人弄得清楚，但下一位维护代码者是否也了解所有的函数间的彼此调用关系呢？函数的修改极有可能引起不必要的Bug的出现，维护和调试中所耗费的大多数时间不是花在修改Bug上，而是花在寻找Bug上，弄清如何避免在修改代码时导致不良副作用上了。种种迹象都表明，面向过程的开发也不能适应软件的发展。

与其抱怨需求总是变化，不如改变开发过程，从而更有效地应对变化。面向对象的编程方式诞生，就是为解决变化带来的问题。

面向对象关注的是对象，对象的优点在于，可以定义自己负责的事物，做要求它自己做的事情。对象应该自己负责自己，而且应该清楚地定义责任。

面向对象的开发者，把需求理解成一个一个的对象，他们喜欢问用户‘这个东西叫做什么，他从哪里来，他能做什么事情？’，然后他们制造这些对象，让这些对象互相调用，符合了业务需要。

需求变化是必然的，那么尽管无法预测会发生什么变化，但是通常可以预测哪里会发生变化。面向对象的优点之一，就是可以封装这些变化区域，从而更容易地将代码与变化产生的影响隔离开来。代码可以设计得使需求的变化不至于产生太大的影响。代码可以逐步演进，新代码可以影响较少地加入。

显然，对象比流程更加稳定，也更加封闭。业务流程从表面上看只有一个入口、一个出口，但是实际上，流程的每一步都可能改变某个数据的内容、改变某个设备的状态，对外界产生影响。而对象则是完全通过接口与外界联系，接口内部的事情与外界无关。

当然，有了面向对象的方式，问题的解决看上去不再这么直截了当，需要首先开发业务对象，然后才能实现业务流程。随着面向对象编程方式的发展，又出现了设计模式、ORM、以及不计其数的工具、框架。软件为什么会越来越复杂呢？其实这不是软件本身的原因，而是因为软件需要解决的需求越来越复杂了。

面向过程设计开发相对容易，但不容易应对变化。面向对象设计开发困难，但却能更好的应对千变万化的世界，所以现代的软件需要面向对象的设计和开发。

设计模式是面向对象技术的最新进展之一。由于面向对象设计的复杂性，所以我们都希望能做出应对变化，提高复用的设计方案，而设计模式就能帮助我们做到这样的结果。通过复用已经公认的设计，我们能够在解决问题时避免前人所犯的种种错误，可以从学习他人的经验中获益，用不着为那些总是会重复出现的问题再次设计解决方案。显然，设计模式有助于提高我们的思考层次。让我们能站在山顶而不是山脚，也就是更高的高度来俯视我们的设计。

如今，好的设计模式越来越多，但了解他们的人却依然很少，我们OOTV举办设计模式大赛的目的一方面是为了评选出最优秀的设计模式，另一方面也是希望让更多的人了解她们，认识她们，让她们成为明星，让她们可以为您的工作服务。

祝愿本届大赛圆满成功。谢谢大家！[DPE]”（鼓掌）

正在此时，突然一个人双手举着一块牌子冲上了讲台，纸牌上写着“Service-Oriented Architecture（面向服务的体系架构SOA）”，口中大声且反复地说道：“抵制Object-Oriented，推广Service-Oriented，OO已成往事，SOA代表未来。”

这突如其来的变化，让全场哗然，很多人都交头接耳，说着关于SOA与OO的关系。只有面向对象先生依然站在讲台上，微笑不语，显然久经风雨的他对于这种事早已见怪不怪。保安迅速带着此人离开了会场。会场渐渐又恢复了安静。