“请问解释器小姐，说说你参赛的动机和优势？”依赖倒转问道。

解释器小姐很镇定地答道：“在编程世界里，实现目标都是通过编写语言并执行来实现的，从最低级的机器语言到人能很容易读懂机器也可以执行的高级语言，但是高级语言编写起一些问题可能还是比较复杂。如果一种特定类型的问题发生的频率足够高，那么就可以考虑将该问题的各个实例表述为一个简单语言中的句子。也就是说，通过构建一个解释器，该解释器解释这些句子来解决该问题[DP]。比            如正则表达式就是描述字符串模式的一种标准语言，与其为每一个字符串模式都构造一个特定的算法，不如使用一种通用的搜索算法来解释执行一个正则表达式，该正则表达式定义了待匹配字符器的集            合[DP]。”

“中介者小姐，人家都说你是交际花，请问你广交朋友的目的是什么？”迪米特问道。

“交际花不敢当，但我的确喜欢交朋友。面向对象设计鼓励将行为分布到各个对象中，这种分布可能会导致对象间有许多连接。也就是说，有可能每一个对象都需要知道其他许多对象。对象间的大量相互连接使得一个对象似乎不太可能在没有其他对象的支持下工作，这对于应对变化是不利的，任何较大的改动都很困难[DP]。所以说朋友多既是好事情，其实也是坏事情。我提倡将集体行为封装一个单独的中介者对象来避免这个问题，中介者负责控制和协调一组对象间的交互。中介者充当一个中介以使组中的对象不再相互显式引用。这些对象仅知道中介者，从而减少了相互连接的数目[DP]。我作为中介者，广交朋友，就起到了在朋友间牵线搭桥的作用。可以为各位朋友们服务。这其实不也正是迪米特先生您一直倡导的最少知识原则，也就是如何减少耦合的问题，类之间的耦合越弱，越有利于复用[J&DP]。”

现在轮到访问者了，她面无表情，不知是否很紧张。合成聚合复用问道：“访问者小姐，听说你对朋友要求很苛刻，要请到你帮忙是很难的事情，你喜欢交朋友吗？”

听到这个问题，访问者笑开了颜：“哪有这种事情，朋友要我帮忙，我都会尽力而为的。的确，我不太喜欢交很多朋友，一般找到好朋友了，就不喜欢再交往新的朋友了。我的理念是朋友在精不在多。但是我和朋友间的交往通常会是多方面的，一同聊天、逛街、旅游、唱歌、游泳，哪怕是我们不会的活动，我们也可以尝试一起去学习、去扩展我们的生活情趣。也就是说，访问者增加具体的Element是困难的，但增加依赖于复杂对象结构的构件的操作就变得容易。仅需增加一个新的访问者即可在一个对象结构上定义一个新的操作。”

“非常有意思的交友观。下面请策略小姐准备接受提问。”GOF说道。

“请问策略小姐，说说你对‘优先使用对象组合，而非类继承’的理解？”合成聚合复用问道。

策略小姐答得很流利，“继承提供了一种支持多种算法或行为的方法，我们可以直接生成一个类A的子类B、C、D，从而给它以不同的行为。但这样会将行为硬行编制到父类A当中，而将算法的实现与类A的实现混合起来，从而使得类A难以理解、难以维护和难以扩展，而且还不能动态地改变算法。仔细分析会发现，它们之间的唯一差别是它们所使用的算法或行为，将算法封装在独立的策略Strategy类中使得你可以独立于其类A改变它，使它易于切换、易于理解、易于扩展[DP]。这里显然使用对象组合要优于类继承。”

“策略小姐说得非常好，下面想请问一下备忘录小姐，在保存对象的内部状态时，为何需要考虑不破坏封装细节的前提？”单一职责问道。

“通常原对象A都有很多状态属性，保存对象的内部状态，其实也就是将这些状态属性的值可以记录到A对象外部的另一个对象B，但是，如果记录的过程是对外透明的，那就意味着保存过程耦合了对象状态细节。使用备忘录就不会出现这个问题，它可以避免暴露一些只应由对象A管理却又必须存储在对象A之外的信息。备忘录模式把可能很复杂的对象A的内部信息对其他对象屏蔽起来，从而保持了封装边界[DP]。”

“最后一位，迭代器小姐，说说迭代器模式对遍历对象的意义？”里氏代换问道。

“一个集合对象，它当中具体是些什么对象元素我并不知道，但不管如何，应该提供一种方法来让别人可以访问它的元素，而且可能要以不同的方式遍历这个集合。迭代器模式的关键思想是将对列表的访问和遍历从列表对象中分离出来并放入一个迭代器对象中，迭代器类定义了一个访问该列表元素的接口。迭代器对象负责跟踪当前的元素，并且知道哪些元素已经遍历过了[DP]。”